L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: proofread

    Quelques initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et
    la formation professionnelle, mais elles sont rares. Certaines viennent des communautés du logiciel libre,
    comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
    Certaines universités proposent des cursus en informatique abordant les pratiques du logiciel libre, comme
    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou
    l'université de Calais qui propose actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.

@@

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
    nature sociale et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et
    la documentation représentent la majorité des barrières techniques rencontrées, éléments ayant
    paradoxalement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les
    méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
    femmes dans les communautés de logiciel libre.

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}{newcomers-adaptation-2005}. Une
    approche quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au
    cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient
    les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui
    leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent
    qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
    l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
    définissent par opposition aux \en{core contributors} : les personnes auteurs de plus de 5\% des
    \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
    request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable
    binaire.

@@

    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
    Beaucoup de \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets différents après un \en{fork}.
    L'analyse à grande échelle de l'historique de développement des projets de logiciel libre devient donc de
    plus en plus complexe à implémenter efficacement.

@@

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis 85 millions d'origines
    différentes (\en{remotes} \en{git}, paquets \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive grandit de
    façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque évolution
    des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitables par la
    recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite{signals-2019} (voir aussi section
    \ref{sec:accessibility-measure}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation
    de Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
    données sont disponible dans l'archive et le caractère récent des observations.

@@

    \newhyp{recentcontributorcount}{%
        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

@@

    Un nœud du graphe de l'archive de Software Heritage peut représenter un \en{commit} ("\en{revisions}"),
    une origine (l'URL à partir de laquelle a été archivé un projet), un \en{snapshot} (point de départ daté
    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichiers. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
    en fonction des types de $u$ et $v$, que :

@@

    Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
    de chaque groupe de fork (composante fortement connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours
    largeur avec marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont
    accessibles permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son
    groupe de \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le
    nombre de contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc initialement que
    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
    d'instructions de contribution. En son absence, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md}
    ou assimilé, en cas de deuxième absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En
    présence d'un \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son
    contenu ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les
    contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à
    cette période.

    \label{sec:collectreadme}
    Restent à traiter certains \texttt{README}. Leur contenu peut être téléchargé publiquement soit via des
    requêtes HTTP sur le site \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org}, soit
    depuis le \en{registry} Amazon S3
    \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le nombre de
    requêtes autorisées par adresse IP à quelques dizaines par heure, contrairement au \en{registry}, mais ce
    dernier ne contient pas encore tous les contenus archivés. Nous téléchargeons donc en priorité via le
    \en{registry} Amazon S3 et nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons ensuite
    dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche. Les noms
    de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
    reStructuredText et en se basant sur leur syntaxe officielle \parencite{markdown-headings,rst-sections}.

    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés dans ce mémoire, ainsi
    que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite[anonymisé]{anonymous-replication-package}.
    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo

@@

        \caption{%
            Distribution (avec ordonnée logarithmique) et diagrammes quantile-quantile pour variable
            numérique%
        }
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

@@

    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
    Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distribution sont bien différente. L'hypothèse du test étant que
    les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la
    version \en{two-tailed}), nous pouvons valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse
    H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}.
    De futures recherches pourraient essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
    succès d'une tentative de contribution. Il est tout de même important de noter que, bien que le test de
    Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse
    diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que
    les groupes comparés ont une variance significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui
    est le cas ici (voir Fig. \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point,
    ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte
    et préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs (voir
    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
    des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
    statistiquement efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le
    modèle retenu utilise donc la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

@@

    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
    lien de causalité entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire
    que la présence d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel
    libre pour les nouveaux contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait
    s'expliquer par le fait que les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les
    nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté
    traiter ces difficultés au mieux de nos capacités, mais une collecte et une préparation plus rigoureuse
    des données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré ou, au
    pire, les invalider.

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes
    causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des
    dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par
    exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore
    jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science.
    Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de
    contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un
    projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin
    de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le
    contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux
    contributeurs.

>>>>

    Différentes initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur
    et la formation professionnelle. Certaines viennent des communautés du logiciel libre, comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
    Certaines universités proposent des cursus en informatique abordant les pratiques du logiciel libre, comme
    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou l'université de
    Calais qui propose actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.

@@

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances observées est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature
    sociale et non technique \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et la
    documentation représentent la majorité des barrières restantes, éléments ayant paradoxalement
    pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les méthodes
    d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
    femmes dans les communautés de logiciel libre.

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}{newcomers-adaptation-2005}. Une
    approche quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au
    cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient
    les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur GitHub, ce qui leur
    permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une
    mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
    l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
    définissent par opposition aux \en{core contributors} : les personnes auteurs de plus de 5\% des
    \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
    request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable
    binaire.

@@

    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
    Beaucoup de traces de nouvelles contributions (ou \en{commits}) elles-même peuvent se trouver dans
    plusieurs projets différents après duplication (ou \en{fork}) d'un projet vers un autre. L'analyse à
    grande échelle de l'historique de développement devient donc de plus en plus complexe à implémenter
    efficacement.

@@

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis 85 millions d'origines
    différentes. L'archive grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de
    nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus
    complets et exploitables par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite{signals-2019} (voir aussi section
    \ref{sec:accessibility-measure}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation
    de Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
    données sont disponibles dans l'archive et le caractère récent des observations.

@@

    \newhyp{recentcontributorcount}{%
        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

@@

    Un nœud du graphe de l'archive de Software Heritage peut représenter un \en{commit} ("\en{revisions}"),
    une origine (l'URL à partir de laquelle a été archivé un projet), un \en{snapshot} (point de départ daté
    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichier. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
    en fonction des types de $u$ et $v$, que :

@@

    Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
    de chaque groupe de fork (composante fortement connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours en
    largeur avec marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont
    accessibles permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son
    groupe de \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le
    nombre de contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
    hiérarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc initialement que
    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
    d'instructions de contribution. En son absence, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md}
    ou assimilé, en cas de deuxième absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En
    présence d'un \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son
    contenu ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les
    contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à
    cette période.

    \label{sec:collectreadme}
    Restent à traiter certains \texttt{README}. Leur contenu peut être téléchargé publiquement soit via des
    requêtes HTTP sur le site \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org}, soit
    depuis le \en{registry} Amazon S3
    \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le nombre de
    requêtes autorisées par adresse IP à quelques dizaines par heure, contrairement au \en{registry}, mais ce
    dernier ne contient pas encore tous les contenus archivés. Nous téléchargeons donc en priorité via le
    \en{registry} Amazon S3 et nous nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons
    ensuite dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche.
    Les noms de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
    reStructuredText et en se basant sur leur syntaxe officielle \parencite{markdown-headings,rst-sections}.

    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés pour l'étude présentée
    dans notre article, ainsi que les données brutes collectées, est disponible sur Zenodo :
    \href{https://zenodo.org/record/7464290}{zenodo.org/record/7464290}.
    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo

@@

        \caption{%
            Distributions (avec ordonnée logarithmique) et diagrammes quantile-quantile des données étudiées%
        }
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

@@

    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
    Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes. L'hypothèse du test étant
    que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres, nous pouvons
    valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat
    est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de
    déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû
    uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la
    présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il
    est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la
    distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance
    significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir Fig.
    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs (voir
    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test de White revèle une forte hétéroscédasticité des données de la
    régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement efficace pour
    modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le modèle retenu utilise donc la
    méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

@@

    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
    lien de causalité entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire
    que la présence d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel
    libre pour les nouveaux contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait
    s'expliquer par le fait que les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les
    nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse ; une collecte et
    une préparation plus rigoureuse des données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions
    que nous en avons tiré ou, au pire, les invalider.

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses : le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes
    causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des
    dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par
    exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore
    jeune et peu d'études se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science.
    Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de
    contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un
    projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin
    de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le
    contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux
    contributeurs.
